Un poco en el intervalo te decía a sabiendas de lo
que fue siempre tu participación en la lucha
social y desde la palabra escrita en estos tiempos
en que pareciera ser borrada la literatura como
acto modificatorio por lo menos no se cree hoy en
eso ¿Cuál
sería el aspecto a señalar Entendiendo que la
historia cíclica es el eclesiastés la historia,
entonces pareciera que el hombre todos los
siglos, se me ocurre ahora pero a propósito del
precio, todos los siglos tiene que tomar algo,
algo muy inmenso como puede ser la bastilla en un
momento. Y hace un cambio fundamental, por lo
menos en una sociedad importante como es la
europea en el siglo XVIII. En el siglo XIX la Comuna
de París, en el siglo XX el Palacio de Invierno.
Digo estos símbolos, no digo tomar un palacio,
tomar la bastilla, una prisión. Digo todo lo que
representa como intento de mejora social. y
después todos esos toboganes en que desemboca
tanto
lo de la Revolución Francesa como la Comuna, como
la Revolución Rusa, todos esos grandes sueños que
dejan un tendal de maravillosos seres que
lucharon por un mundo mejor y que fueron
aplastados, Por eso es que se aprovechan de la
espuma, se quedan con la espuma y con el fondo de la
historia. Y hace que además sucedan cosas tan
antagónicas, hablando de nosotros de
literatura, tan paradójicas como que se muera
Zenin, se mate Zenin, Serguéi Zenin, que
Mayakovsky... le reclamen delante de su tumba, se
lo reclamen, le reclamen por haberse matado y
después va Mayakovsky y también se mata. Entonces
esta máquina terrible que es el hombre cuando
sueña ser algo mejor que lo que la sociedad le acota
o le dicta, este hombre cae nuevamente en momentos
así terribles. Ahora estamos en un impasse que
podría corresponder al impasse que hubo en los
finales del siglo XIX, tal vez en algún momento
debe haber cundido el desaliento después de la
Comuna de París y estarían diciendo, bueno, se
acabó, es el fin de la historia, no lo decía un
japonés, lo diría otra persona, pero sin embargo
vino toda esa gran ola, ¿no? En comienzos del siglo
XX y fue todo lo que pasó. Podría suceder que en el
XXI también hubiese que sucedieran cosas. Tal vez
en el XXI sucedieran cosas. De algún modo, esta
intención tuya, este desafío con ese texto, ¿no?
Es un poco el desafío tuyo con esa nostalgia, con el
dolor de ese tiempo de lucha. Esteban, a ver, yo no
siento nostalgia. Cuando digo nostalgia lo
digo... Ni siento pena. A ver, a ver, sí, sí,
explícalo. No
hay en quien militó y pudo más o menos... con los
recursos que uno tiene, que son siempre tan
limitados, hacer un análisis de lo que ocurrió.
Uno puede, sí, caer en el escepticismo, no
volverse nostálgico.
Si yo miro atrás es para aprender, si es que uno
puede aprender algo, pero no para llorar el
pasado. No, no, claro. No para llorar el pasado, de
modo que no siento nostalgia alguna. Por el otro
lado, esto no
lo digo yo acá en una radio para los oyentes de esta
audición, esto ha sido escrito hace muchísimo
tiempo. ¿Lo has escrito hace mucho tiempo? No, yo
no. Ah, se ha escrito. Esto ha sido escrito
muchísimo tiempo, creo que, esos dos pensadores
del socialismo que fueron más grandes en algún
momento dijeron que la revolución es una palabra
escrita en el agua
no es que de pronto
alguien se levantó esta mañana y dice yo voy a hacer
la revolución primero condiciones segundo algo
no solo el fermento, no solo la espontaneidad,
algo que organiza
a la injusticia y a los que han sido castigados por
la injusticia. Los pone de pie y les ofrece un rumbo
y ellos lo aceptan o no. Por otro lado, es
heraclitiana esto del agua, ¿no? Es decir, va
cambiando constantemente.
Así es. Y puede ocurrir que yo tengo para mí que el
hombre, nosotros,
tenemos
un costado perverso
que ceden muy rápidamente a las tentaciones. No
estoy hablando como un cristiano, pero es así.
Y... yo digo... de alguna manera es mucho más fácil
aún aceptar todas las injusticias y las
atrocidades cotidianas que soportamos aún los
que vivimos en eso que se llama el nivel de clase
media. ¿No? Nadie sale a la calle con su propia
cara, por decir, mencionar una de las
atrocidades. Uno sale a la calle y se pone la
careta, el antifaz, el disfraz. Bien, y eso
efectivamente deteriora toda relación humana.
La pude, de abajo para arriba. Bueno, puede
ocurrir que ese costado perverso decida, no se
sabe por cuánto tiempo. Vivir como vive. Pero
bueno, pero felizmente el hombre no es solamente
ese costado, sino el otro. Sí, sí, sí. Y si hay un
costado cainita y otro costado... Yo eso no lo
niego para nada. A veces ahora... Y ahí hablo yo
como cristiano. Sí, claro. Ahora el Papa, este
Papa polaco, que ha exaltado tanto y que
contribuyó, dicen, yo no lo creo, a abatir el
socialismo real. No lo creo porque sea inocente.
Seguramente que conspiró y conspiró con
las fuerzas más oscuras que pone en pie el
capitalismo para eso. Sí, pero el primer
conspirador sería Stalin, a mi juicio. Sería
largo de discutir eso, sería largo. Yo creo que sí,
que efectivamente, yo creo, no solo al final
Stalin, al final de su vida, sino los stalinistas.
Además. Si no los stalinistas. Porque Stalin
muere, creo que en el 53. 53, sí. Y el edificio
del... socialismo real se desmorona en el 89 hubo
tiempo para cambiar hubo tiempo para cambiar a
rayones a rayones Andrés Rivera Decíamos hoy, y no
quiero perderme tampoco ahora, este tema de tu
construcción personal, porque es bueno para los
jóvenes oyentes de los palabristas. Hay
seguramente mucha literatura rusa en tu
formación, que Gogol, que Turgene, Chejo, Babel.
Sí, has mencionado un nombre interesante.
Trataré de acordarme lo que es Isaac Babel.
Cuentos de Odessa, debe de haberlo oído muchas
veces. Y Caballería Roja, particularmente
Caballería Roja, no por el título, sino porque,
para terminar muy rápido con Babel, Babel allí
resume lo mejor de la literatura norteamericana.
Yo creo que si hubo, creo no, Estoy convencido que
si hubo una literatura que influenció en lo que yo
escribí, fue la literatura norteamericana. Yo
ahí no tengo ninguna duda. Sí, en mis años de
adolescencia y juventud leí con pasión a los
clásicos rusos. Por eso mencionaste... Los
puntualizaste muy bien, los nombraste muy bien,
Tolstoy, Chekhov, Turgenev. Turgenev siempre me
pareció un autor delicioso para decir, para usar
un calificativo. ¿Gobel? Y el propio Gobel.
Fue uno de los autores rusos que tuve que
esforzarme por leer. Pero Chekhov y Tolstoy son
mundos. Están dispares ellos, pero son mundos.
Pero la literatura norteamericana... ese año de
Rabona, en ese año de Rabona, por razones, yo
diría, muy arbitrarias,
por lo que es Buenos Aires. En Florida, yendo para
el lado del puerto sobre Corrientes, mano
derecha, había en Florida, a 20, 30 metros de
Corrientes, una librería que se llamaba que se
llamó en aquel momento Anaconda.
Y tenía una mesa donde vendía libros de la
editorial Santiago Roda, que son hermosísimos,
quizás vos tengas aquellos de tapa amarilla. Pero
seguro. Bien. Vendía tres libros, diez pesos. Y
ahí estaba todo. Con traductores como Max
Dickman. Si yo no recuerdo mal, Borges andaba
entre esos traductores. Yo recuerdo, sí. la
traducción que Borges hizo de Follner, Luz de
Agosto para Azul. Claro, así es. Bien, allí yo me
encontré, en esa librería empecé a encontrarme
con la literatura norteamericana. Y estos son los
pocos recuerdos que ya conserva un hombre como yo
que tiene 70 años. Allí encontré la trilogía USA de
John Dos Pazos. Es decir, allí estaba la
Norteamérica que yo necesitaba conocer. Y yo en
dos pasos la ponía delante de mis ojos. Y eso siguió
hasta el día de hoy. Yo leo con mucho provecho la
literatura norteamericana, mucho provecho para
mi trabajo. He cometido, sí, un pecado del que
nunca tendré tiempo de arrepentirme, que es no
haber aprendido en Cristo. Es muy de nuestra
generación, ¿eh? Sí. Y de nuestra construcción.
Así es, así es. Pero qué cierto lo que decís
respecto de Babel como un... donde se podían
rastrear perfectamente... Un escritor
absolutamente moderno, con todo el ritmo, toda la
trepidación de la literatura norteamericana.
Una literatura norteamericana tan valorada y tan
importante. Sí, sí. Como también lo es Chekhov del
minimalismo. Yo se lo digo muchas veces a los
chicos que me hablan de Carver, a quienes me adoro.
A mí me parece Carver un autor importante, tanto en
sus relatos, en su poeta como en su poética. Pero es
el nieto de Chekhov. A tal punto que Carver
escribió un trabajo sobre Chekhov, muy
importante.
Andrés Rivera. Steiner dice, George Steiner dice
que no se puede ser un escritor o un artista sin
estar en contra de su época. Siempre.
Me parece notable este apunte de Steiner, pero no
sé si lo va a reforzar o no, pero Marx decía de
Balzac, Marx era un admirador absoluto de Balzac.
Que Balzac, que era políticamente monárquico,
ponía en sus novelas a héroes plebeyos. Eso
hablaba de la honestidad intelectual de Balzac.
Balzac no traicionaba su literatura. Si alguien
no va a traicionar su literatura... Así escriba el
texto más hermético que se pueda concebir. Ese
texto tiene que apuntar contra algo. Hay algo que
al intelectual, al narrador, siempre le va a
molestar.
Y es el poder. No estoy propugnando el anarquismo,
la ausencia de poder. Pero el poder que conocimos
hasta hoy... Aunque sea el poder de lo oscuro, de lo
misterioso, de Dios... Sí, sí, sí. El poder, es
decir, aquella... Hay una necesidad
absolutamente justificada, en mi opinión, de
impugnar el poder. Que está en la condición humana
y que el artista... Recordemos que algunos de
nuestros mejores escritores...
Tuvieron que marchar al exilio porque imputaron
el poder. Nombró a dos. ¿Sarmiento? Y Echeverría,
con el que se inicia nuestra literatura. Claro,
con él. Con el matadero. Así es. La literatura
argentina nace con el matadero. Esos dos
escritores no soportaron el gobierno de Rosas y se
tuvieron que marchar.
Que podía ser lo de Angelis, ¿verdad? En nuestro
siglo sucede algo todavía más terrible, ¿no? Es
decir, que algunos no alcanzaron a irse y al
contrario, enfrentaron directamente el poder,
como es el caso de Rodolfo Wolff, de Haroldo Conte,
¿no? Y otros se murieron, como el pobrecito de
Daniel Moyano o de Benedetto, los telemataron,
digamos, los mataron a distancia, ¿no? Pero en
este momento en que el poder es difuso, en que el
poder alcanzó su máxima seducción tal vez, su
máxima seducción debe haber alcanzado en el mundo
entero, ¿no? Sí, sí. No tiene impugnadores.
Claro. ¿Cuál es la posibilidad que tendría un
Balzac hoy?
Ojalá alguna sociedad pudiera dar a luz un Balzac.
¿Verdad? Pero vos nombraste hace un par de minutos
a Carver. ¿Qué hace Carver con su literatura?
Son... Sus seres no tienen aparentemente nada que
ver con su país. No. Son... Despojos humanos.
Patéticos todos. Todos, todos. Ese es el término.
Despojos humanos, patéticos, miserables. Y uno
piensa,
¿por qué un escritor toma como protagonista de sus
relatos a esos seres? ¿Qué pasa allí? ¿Qué proceso
hay en ese escritor? ¿Qué de él? Quiere como si, lo
voy a decir muy mal, pero... ¡Epatar de Bourgeois!
Ya eso ha quedado para la historia de la
literatura. Allí hay otra cosa que está mostrando
Carlos. Por cierto, al poder eso no le interesa.
Puede darte medallas, te puede dar premios. Yo he
recibido premios, efectivamente, desde el año
92.
A diferencia de otros estados en Latinoamérica y
no hablemos ya de Europa o Norteamérica,
este país que fue constituido por intelectuales,
Pensemos nada más que los intelectuales que
rodearon a Roca y a Pellegrini en los años 80. Este
país, digo, que fue constituido por
intelectuales y un país donde los intelectuales
jugaron siempre, por lo menos en el siglo pasado,
un papel relevante.
Este país no le interesa seducir, voy a usar una
palabra que vos largaste hace un rato, no le
interesa seducir a sus intelectuales.
Ese también es un fenómeno para estudiar. Yo me
pregunto si
el Estado, no este gobierno o aquel, si el Estado se
hubiera propuesto seducir premios importantes,
lograr que un escritor que se destaca, un pintor,
un músico, un poeta, tenga el pasar necesario que
implica o pagar el alquiler o pagar los impuestos y
comer todos los días y viajar digamos de aquí a
Salta o de aquí a Tierra del Fuego no más
y no
creo que hay que pensar por un lado en esta política
que otros estados lo hacen y lo hacen muy bien muy
bien Pensemos lo que hizo el Estado chileno, salvo
la interrupción pinochetiana, con Pablo Neruda.
Claro. Que hizo con Vicente Huidobro. Y con tanto
otro desconocido para nosotros, intelectual
desconocido para nosotros, que han sido
realmente promovidos. Como México con Octavio
Paz. Así es. O con Fuentes. Así es. O Cuba con
Carpentier. Eh... debemos tener un Andrés Rivera
2 no sé cuándo y yo creo que el momento oportuno va a
ser cuando la lenta velocidad del coraje salga a
luz que parece que va a ser que es próximo esto
porque ya está Andrés aquí con su alforja llena de
pruebas de páginas ha sido realmente muy grato
tenerte aunque sea en la brevedad de esta antesala
de la medianoche Fue muy bueno escucharte,
reencontrarte después de muchos años, seguir
queriendo tu literatura, tu trabajo, tu
escritura y esperar una larga vida de tu tía para
que tengamos muchos libros como los que nos has
dado. Muchas gracias y te esperamos en cualquier
momento. Hace falta que haya locos, como decía
León Felipe, que haya locos, que haya locos.
Y ya no hay locos, y ya no hay locos, y ya no hay locos
amigos, ya no hay locos. Y ya no hay locos, y ya no hay
locos, y ya no hay locos en España. Se
murió aquel manchego, aquel estrafalario,
fantasma del desierto. Se murió aquel manchego,
aquel estrafalario, fantasma del desierto. Ya no
hay locos, ya no hay locos, ya no hay locos en España
Ya no hay locos, ya no hay locos, ya no hay locos, ya
no hay locos amigos Ya no hay locos Todo el mundo
está cuerdo, terrible, horriblemente cuerdo
Todo el mundo está cuerdo, terrible,
horriblemente cuerdo Ya no hay locos Ya no hay
locos, ya no hay locos en España, ya no hay locos, ya
no hay locos, ya no hay locos, ya no hay locos
amigos, ya no hay locos. ¿Cuándo se pierde el
juicio? Y yo pregunto ¿Cuándo se pierde? ¿Cuándo?
Si no es ahora que la justicia vale menos que el orín
de los perros, ya no hay locos. Ya no hay locos, ya no
hay locos, amigos, ya no hay locos. Ya no hay locos,
ya no hay locos, ya no hay locos en España, ya no hay
locos. Todo el mundo está cuerdo, terrible,
horriblemente cuerdo, todo el mundo está cuerdo,
terrible, horriblemente cuerdo, ya no hay locos.
Ya no hay locos, ya no hay locos, amigos, ya no hay
locos. Ya no hay locos, ya no hay locos, ya no hay
locos en España, ya no hay locos. Se murió aquel
manchego, aquel estrafalario, fantasma del
desierto.
Llevo aquel estrafanario fantasma del desierto.
Ya no hay locos, ya no hay locos, ya no hay locos,
amigos, ya no hay locos. Ya no hay locos, ya no hay
locos, ya no hay locos en España, ya no hay locos.
En el transcurso del programa escuchábamos
tonada del cabrestero de y por Simón Díaz, ricordo
di María a de Bertolbreg por Milba, ya no hay locos
de León Felipe por Paco Ibañez,
Música
Hasta
aquí Los Palabristas, un programa dedicado a los
escritores, porque su obra es la única noticia que
perdura. Idea y conducción Esteban Pejkovic
AM1110 Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Hoy en la ciudad.
Buenos Aires, el país y el mundo.